# Shell 脚本语言学习

## VSCode 插件安装
###  Bash Debug
> 一款 shell 的调试扩展。

支持终端输入处理、断点调试、查看变量和监视变量等等。

###  Bash IDE
支持语法高亮、变量跳转、查找引用、代码自动补全、鼠标悬停显示文档等等，

### ShellCheck
代码语法校验

### shell-format
格式化代码：`shift` + `option` + `f`

### shellman
集成shell常用的代码片段

## `$`，`{}`，`()`，`""` 符号的使用
### `$` 美元符号
1. 用于引用变量的值

### `{}` 花符号
1. 用于明确变量的边界，特别是在变量名和其他字符紧密相连时。例如：
```shell
name="world"
echo "Hello, ${name}!"
```
如果没有`{}`，可能会导致变量名解析错误。

### `()` 小括号

1. 子 shell：在子 shell 中执行命令。例如：
```shell
(cd /tmp && ls)
```
这将在子 shell 中切换到 tmp 目录并列出文件，而不会影响当前 shell 的工作目录。

2. 命令替换：将命令的输出值赋值给变量。例如：
```shell
current_dir=$(pwd)
echo "当前目录是 $current_dir"
```

### `""` 双引号
用于定义字符串，并保留字符串中的空格和特殊字。

## 预定义的环境变量
> shell 定义好了许多的环境变量，可以直接使用。
1. `$HOME`：当前用户的主目录。
2. `$PWD`：当前工作目录的绝对路径。
3. `$OLDPWD`：前一个工作目录的绝对路径。
4. `$USER`：当前用户的用户名。
5. `$UID`：当前用户的用户 ID。
6. `$SHELL`：当前用户的默认 shell。
7. `$PATH`：系统的搜索路径，用于查找可执行文件。
8. `$IFS`：内部字段分隔符（默认是空格、制表符和换行符）。
9. `$PS1`：主提示符字符串。
10. `$PS2`：次提示符字符串。
11. `$EDITOR`：默认文本编辑器。
12. `$LANG`：当前语言和区域设置。
13. `$TERM`：终端类型。
14. `$0`：脚本的名称。
15. `$1 到 $9`：传递给脚本的前九个参数。
16. `${10}`：第十个及以上的参数。
17. `$#`：传递给脚本的参数个数。
18. `$@`：传递给脚本的所有参数，作为单独的字符串。
19. `$*`：传递给脚本的所有参数，作为一个字符串。
20. `$$`：当前 shell 进程的 PID。
21. `$?`：上一个命令的退出状态。
22. `$!`：最后一个后台命令的 PID。
23. `$-`：当前 shell 的选项标志。
24. `$_`：上一个命令的最后一个参数。


## 运算符
> Shell 脚本中有多种运算符，主要包括以下几类：

### 算术运算符
- `+`：加法
- `-`：减法
- `*`：乘法
- `/`：除法
- `%`：取模
- `**`：幂运算

## 关系运算符
- `-eq`：等于
- `-ne`：不等于
- `-gt`：大于
- `-lt`：小于
- `-ge`：大于等于
- `-le`：小于等于

## 逻辑运算符
- `!`：非
- `-o`：或
- `-a`：与

### 字符串运算符
- `=`：等于
- `!=`：不等于
- `-z`：字符串长度为零
- `-n`：字符串长度不为零

### 文件测试运算符
- `-e`：文件存在
- `-f`：文件存在且为普通文件
- `-d`：文件存在且为目录
- `-r`：文件存在且可读
- `-w`：文件存在且可写
- `-x`：文件存在且可执行

以下是一个示例，展示了如何使用这些运算符：

```shell
#!/bin/bash

# 算术运算
a=10
b=20
sum=$((a + b))
echo "Sum: $sum"

# 关系运算
if [ $a -eq $b ]; then
    echo "a 等于 b"
else
    echo "a 不等于 b"
fi

# 逻辑运算
if [ $a -lt 15 -a $b -gt 15 ]; then
    echo "a 小于 15 且 b 大于 15"
fi

# 字符串运算
str1="hello"
str2="world"
if [ "$str1" = "$str2" ]; then
    echo "字符串相等"
else
    echo "字符串不相等"
fi

# 文件测试运算
file="myfile.txt"
if [ -e "$file" ]; then
    echo "文件存在"
else
    echo "文件不存在"
fi
```

这个示例展示了如何使用算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、字符串运算符和文件测试运算符。



## if 语句

## for 语句

